### 2021-11-01 Draft.tex
Revision al texto en el que aún no hay implementacion ni resultados escritos

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{outline}
\usepackage{pmgraph}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath,mathdots}
\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm,yhmath}
\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{multicol}
\usepackage{vmargin}
\usepackage{tikz}
\usepackage{physics}
\usepackage{cancel}
%\usepackage{multicol,multirow}
\usepackage{bm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[scaled]{helvet}
\usepackage{color}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{array}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[export]{adjustbox}
\newif{\ifignora}
\usetikzlibrary{fadings}
\usetikzlibrary{patterns}
\usetikzlibrary{shadows.blur}
\usetikzlibrary{shapes}

%\renewcommand\familydefault{\sfdefault}
\usepackage{showkeys}
%\usepackage{showlabel}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=black,
    filecolor=magenta,
    urlcolor=blue,
}

\title{Metamateriales \\
  XVIII Escuela de Verano en Física}
\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y Wolf Luis Mochán\\
  Instituto de Ciencias Físicas}
%\date{}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section{Introducción}

Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por
dos o más materiales, con propiedades determinadas por la geometría de
sus componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como
``{\em Un arreglo de elementos estructurales artificiales, diseñados
  para alcanzar propiedades electromagnéticas ventajosas e
  inusuales}''\cite{Metamorphose}. Esta definición es la adoptada en
el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
  Meta-Materials}.

Las propiedades electromagnéticas de los meta-materiales están
determinadas por sus constituyentes básicos, a los que se denomina
ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son objetos hechos de
materiales usuales. Las propiedades de los meta-materiales pueden ser
muy distintas a las de los materiales que los conforman y pueden
llegar a ser muy exóticas. Pueden ser entonadas escogiendo las formas,
estructuras internas, tamaños, orientaciones mutuas, etc., de sus
meta-átomos.  Incluso sus repuestas individuales pueden ser
controladas por señales externas e internas y por microprocesadores
programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}

\subsection{Materiales plasmónicos}
Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias asociadas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a sus
características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o plasmón
localizados. La frecuencia de este movimiento se denomina como
frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta frecuencia,
considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$, libres de
moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
sea neutro. Si debido a algún efecto como una compresión o rarefacción
del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$,
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, esta producirá un campo
eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
electrones adquieren una aceleración
$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
por los electrones resulta en una corriente eléctrica
$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
la ecuación de movimiento por
${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,
\begin{figure}
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
  tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones de plasma.}
\label{Bulkplasmon}
\end{figure}
\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
armónico simple como el que se ilustra en la fig.
\ref{OscArmonicoSimple}:
\begin{figure}
  \centering
  \input{Oscilador.code.tex}
  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
    distancia $y$.}
\end{figure}
Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
\begin{equation}
  \label{OAEq}
  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
\end{equation}
donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.  y
\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscila con la {\em
  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
\end{equation}
La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los hará
proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya tanto la
densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frene
a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
proceso se repetie periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
densidad de de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
caracterizada por $m$.

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.  Un análisis
análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
  superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
$R$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
    semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
    campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez
    produce una densidad de corriente (líneas verdes) que atraviesan
    aquella parte de la superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro
    del conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del
plasmón de bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en
este caso sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $
que se halla en el interior del metal,
\begin{equation}
  \begin{split}
    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\bm{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\bm{j},\\
    = & ne \int_{\Sigma/2}d\bm{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\bm{v},\\
    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\bm{a}\cdot \bm{E}, \\
    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
  \end{split}
\end{equation}
Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq} identificamos la
frecuencia del {\em plasmón de superficie} $\omega_{\text{sp}}$, dada
por
\begin{equation}
  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{2}.
  \label{surfaceplasmonfrecuency}
\end{equation}

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

  \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
    dirección de $\bm{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
    carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el
    sistema $\bm{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga
    superficial la cual produce un campo eléctrico
    $\bm{E}(\bm{r},t)$.}
\label{Polariton}

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
esfera genera un exceso de carga negativa en su superficie y un exceso
de carga positiva en el otro, descrita por la densidad de carga
superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
vector unitario radial. Estas cargas producen un campo eléctrico
$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}} $ donde empleamos el
{\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
campo en términos de $\bm\zeta$,
$\bm{E}= -(4\pi n_0 e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento
para $\bm{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi n_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

Estos ejemplos muestran que en un metal los electrones pueden animarse
de movimientos colectivos asociados a ciertas frecuencias de
resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
ilustramos estudiando el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito
y una esfera. Más aún, si colocamos las partículas metálicas en el
seno de una matriz dieléctrica habría un corrimiento adicional en su
frecuencia de resonancia debido a las cargas inducidas en la
superficie del dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de
esferas, sus interacciones mutuas a través de los campos
electromagnéticos inducidos podrían generar corrimientos adicionales
de las resonancias.

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
resonancias asociadas a la excitación de modos con varios patrones de
distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
    signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
    sal correspondiente a los seis modos principales.}
  \label{fig:Fuchs}
\end{figure}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión transladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuvieramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflecciones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar suscedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos se pueden generar sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

\subsection{Materiales izquierdos}
Consideremos ahora un material cuya permitividad $\epsilon(\omega)$
dependa de la frecuencia y tenga un comportamiento resonante. La
relación de dispersión $k^2=\epsilon\omega^2/c^2$ implica que al pasar
la resonancia, cuando $\epsilon$ adquiere valores negativos, $k$ se
vuelve imaginario y la luz no puede propgarse. Esto explica la
aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
características de cada material en que absorben la luz y justo arriba
hay frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
además una respuesta magnética $\mu\ne 1$ la relación de dispersión
cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto $\epsilon$ como
$\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas podría suceder
que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En este caso, su
producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría haber propagación
con un vector de onda real. Sin embargo, esta propagación sería
curiosa. Sabemos a partir de las ecuaciones de Maxwell, por ejemplo,
de las leyes de Faraday y de Gauss magnética, que para una onda plana,
el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de flujo magnético $\bm B$ y
el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada derecha, como
ilustra la figura \ref{fig:triada}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{talk-13}
  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico $\bm E$,
    densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda $\bm k$, campo
    magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$ en un metamaterial
    izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B, \bm k)$ y
    $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas derechas, y $\bm B$ y
    $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm k$ y $\bm S$ son
    antiparalelos.  }
  \label{fig:triada}
\end{figure}
Sin embargo, la definición del vector de Poynting y la ley de
Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\bm E$, el campo
magnético $\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una
triada ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y
$\bm H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la
dirección opuesta a $\bm k$! La dirección en que avanza la fase de la
onda es opuesta a la dirección en que avanza la energía. Esto sólo
puede ser posible si la velocidad de grupo es opuesta a la velocidad
de fase. Una consecuencia curiosa de este resultado se manifiesta
cuando una onda se refracta en una superficie plana. La ley de
conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
que la proyección del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas
esparcidas por la superficie, la onda incidente y la onda reflejada,
deben tener un flujo de energía que se aleja de la superficie. Ello
implica que cuando incide luz desde un medio ordinario hacia un medio
con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda de
la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como ilustra
la fig. \ref{fig:refneg}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{talk-17}
  \caption{Una onda incide desde un medio normal (verde) sobre la
    interface que lo separa de un medio con permitividad y
    permeabilidad negativas (rojo). Se muestran esquemáticamente las
    direcciones de los vectores de onda (flechas azules) y de los
    vectores de Poynting (flechas amarillas) de las ondas incidente,
    reflejada y transmitida. La proyección sobre la interface de los
    tres vectores de onda debe coincidir. El flujo de energía de la
    onda transmitida debe alejarse de la interface. Por ello, la
    componente normal del vector de onda transmitido apunta hacia la
    interface.}
  \label{fig:refneg}
\end{figure}
De esta figura podemos inferir que una onda que incide viajando hacia
arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear
dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana},
consistente en una película plana de un metamaterial izquierdo con
$\epsilon<0$ y $\mu<0$.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{talk-24}
  \caption{Lente consistente en una película plana de un metamaterial
    izquierdo (rojo) en el seno de un material ordinario (verde). Se
    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente
    puntual de luz y convergen en un punto imagen. }
  \label{fig:lenteplana}
\end{figure}
La luz que emerge de una fuente puntual y viaja hacia la derecha y
hacia arriba se refracta hacia abajo mientras que luz que viaja hacia
abajo se refracta hacia arriba. Algo análogo sucede al emerger de la
película. Es posible entonces que todos los rayos que parten de la
fuente luminosa converjan en un punto, la imagen de la fuente formada
por una lente plana.

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
\subsection{Metasuperficies}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
pérdidas ohmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiéndo
así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
analogía a las resonancias plasmónicas.

Las funciones respuesta de una partícula cambian de signo conforme la
frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a su frecuencia de
resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz luminoso al pasar a
través de una superficie cubierta por partículas depende muy
sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la frecuencia de
resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de la
geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
largo de la superficie, puede modularse la fase que adquiere la luz en
forma análoga a como el ancho variable de una lente o de un prisma
modula la fase de los rayos de luz que los atraviesan.

La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
hay un empatamiento de fases
$\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm r_\|$ entre la onda
incidente, la onda reflejada y la onda transmitida, por lo cual los
vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$ proyectados sobre la superficie son
iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin embargo, si la
superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda transmitida y/o
reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm r_\|)$ a la de
la onda incidente,
$\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm
r_\|)\approx (\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley
de Snell debe generalizarse,
\begin{equation}
  \label{eq:snell}
  \bm k^\alpha_\|=\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
\end{equation}
i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em
  metasuperficie}.

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
separar un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
opuestas.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
    e izquierda (derecha).}
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, para hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
  \caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con direcciones variables (izquierda). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). }
  \label{fig:metalente}
\end{figure}
\ifignora

\subsection{Electrodinámica}
La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre
las mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus cargas
eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{circuitos.code.tex}

  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
    magnético $\bm{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
    circuito y de un campo eléctrico $\bm{E}$ que reside en el plano
    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
    densidad de corriente $\bm{j}$. }
\label{Circuitos}

\end{figure}

Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
$\epsilon(\bm{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
$\mu(\bm{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
inhomogenéos.

La propagación de ondas electromagnéticas en los medios es descrita
por estas funciones respuesta, por ejemplo, consideremos un medio
homogéneo con permitividad constante $\epsilon$, la propagación de la
onda está dada por la relación entre el vector de onda y la
frecuencia, la relación de dispersión de la onda al propagarse en el
medio como se ilustra en la imagen \ref{mediohomogneo}, la cual es
amplificada por el factor $\sqrt{\epsilon}$ con respecto a la relación
de dispersión en el vacío.
\begin{figure}
  \centering
  \input{Mediohomogneo.code.tex}

  \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
    (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del
    material.}
\label{mediohomogneo}

\end{figure}

\fi %ifignora

\section{Teoría}

Las propiedades ópticas de materiales compuestos como los presentados
arriba, metamateriales, cristales fotónicos, materiales izquierdos,
etc., con propiedades en ocasiones exóticas, están determinadas no
sólo por su composición, sino también por su geometría. Propiedades
como las relaciones de dispersión de los modos electromagnéticos que
se propagan a través de un metamaterial extendido, las amplitudes de
reflexión y transmisión, y relaciones de dispersión de modos
electromagnéticos confinados a la superficie de sistemas con
fronteras, las secciones transversales de dispersión, absorción y
extinción de partículas formadas por partículas, pueden ser expresadas
en términos del operador dieléctrico macroscópico del compuesto a
través de las soluciones de las ecuaciones de Maxwell en dicho
material. En esta sección presentaremos un formalismo para obtener la
respuesta macroscópica en términos de la respuesta microscópica.

\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
tiene oscilaciones asociadas a la {\em textura} del material, con una
escala de distancias de variación del orden del tamaño de las
partículas que forman el compuesto y de la distancia entre una
partícula y partículas vecinas. Llamamos campo macroscópico a aquel
del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo macroscópico
puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están asociadas a las
oscilaciones temporales del campo y a la longitud de onda finita de
los campos que se propagan. En todo caso, es conveniente introducir
dos operadores, el {\em promedio} $\hat {\mathcal
  P}_p$ y las {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$, tales
que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el campo
promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo fluctuante
$\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas de definir
promedio. En sistemas desordenados, podríamos usar el promedio de
ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del sistema y
dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En sistemas
dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen lentamente con
respecto a los tiempos característicos en que cambia el sistema,
podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de sistemas
podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro pasabajo en el espacio
recíproco. Lo que debe ser claro es que un campo se promedia cuando se
le remueven las fluctuaciones, i.e., $\hat{\mathcal P}_p=\hat
{\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con $\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si
pretendemos remover las fluctuaciones a un campo al
cual ya hemos promediado, nos encontraríamos que no queda nada por
remover. Esto implica que el operador promedio es idempotente
$\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el promedio del
promedio es el promedio. Análogamente, las
fluctuaciones son lo que queda al remover el promedio. Por tanto, el
operador fluctuación también es idempotente, $\hat{\mathcal
  P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
fluctuaciones y eliminamos el promedio, no nos queda nada, por lo cual
$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$ y
$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$. Los resultados previos
muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y $\hat{\mathcal P}_f$ son
proyectores que mandan a un campo al subespacio de los campos
promedios y al subespacio de los campos fluctuantes respectivamente, y que el espacio
donde vive originalmente el campo vectorial es una suma directa de
estos dos subespacios. Esto permite escribir formalmente a un campo
arbitrario como si fuera un vector de dos componentes,
\begin{equation}
  \label{eq:vectorpf}
  \bm F=
  \begin{pmatrix}
    \bm F_p\\\bm F_f
  \end{pmatrix},
\end{equation}
aunque cada componente es en sí no es un  número sino un campo
vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden interpretarse
como operadores lineales los cuales a su vez pueden expresarse en
términos de matrices de dos por dos. Así, la ecuación $\bm
D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una ecuación matricial
\begin{equation}
  \label{eq:DeE}
  \begin{pmatrix}
    \bm D_p\\\bm D_f
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\bm  \epsilon}_{pp}&\hat{\bm  \epsilon}_{pf}\\\hat{\bm
      \epsilon}_{fp}&\hat{\bm  \epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \bm E_p\\\bm E_f
  \end{pmatrix}.
\end{equation}
Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}_{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
  P}_\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}_\beta$ ($\alpha,\beta=p,f$)
para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
Interpretaremos a la ec. \eqref{eq:DeE} como un ecuación material {\em
  microscópica}, pues incorpora las fluctuaciones espaciales derivadas
de la textura del material. La correspondiente ecuación macroscópica
sería
\begin{equation}
  \label{eq:DeEmacro}
  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
\end{equation}
donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_a$,
$\bm E_M\equiv\bm E_a$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
haber {\em correlaciones} entre las fluctuaciones espaciales de $\epsilon(\bm r)$
y del campo eléctrico $\bm E(\bm r)$.

\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
hemos visto que no es el simple promedio de la respuesta microscópica
$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
ecuaciones
\begin{subequations}
  \label{eq:Helmholtz}
  \begin{align}
    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0,
  \end{align}
\end{subequations}
Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
donde identificamos al proyector longitudinal
\begin{equation}
  \label{eq:PL}
  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
\end{equation}
Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
\begin{equation}
  \label{eq:PT}
  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
\end{equation}

\subsection{Caso no retardado}
Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
E^L$,
\begin{equation}
  \label{eq:DLvsEL}
  \bm D^L=\hat{\bm\epsilon}^{LL}\bm E^L,
\end{equation}
cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico longitudinal
externo,
\begin{equation}
  \label{eq:DvsEext}
  \begin{split}
    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E^{\text{ex,}L},\\
    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{\text{ex,}L}.
  \end{split}
\end{equation}
Aquí, hemos definido
$\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal P}^\alpha\hat {\bm O}
\hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$) para cualquier operador
$\hat{\bm O}$.  Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
fuentes son unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las
cuales no tienen absolutamente nada que ver con la composición del
material ni con la disposición de sus componentes. En particular,
$\bm D^L$ no tiene fluctuaciones espaciales derivadas de la textura
del material, $\bm D^L=\bm D^L_p= \hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando
el campo eléctrico de la ec. \eqref{eq:DLvsEL} obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:ELvsDL}
  \bm E^L=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}\bm D^L,
\end{equation}
y promediando ambos lados de la ecuación, usando el hecho de que $\bm
D^L$ no tiene fluctuaciones y que $\hat{\mathcal P}_p$ es idempotente,
obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:ELvsDL}
  \bm E^L_p=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}\bm D^L_p.
\end{equation}
Finalmente, identificando los campos promedios con los campos
macroscópicos y su relación con la respuesta macroscópica,
podemos identificar\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
\begin{equation}
  \label{eq:epsLLM}
  (\hat{\bm \epsilon}_M^{LL})^{-1}=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Podemos leer este resultado de la siguiente manera: el inverso de la
proyección longitudinal de la respuesta dieléctrica macroscópica es
igual al promedio del inverso de la proyección longitudinal de la
respuesta microscópica.\cite{guilleOE}

\subsection{Caso retardado}
Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento.  Tomando el
rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es el operador de onda actuando sobre campos transversales, aunque
también tiene una parte que actúa sobre campos longitudinales.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}}.
\end{equation}
Esta ecuación nos muestra que el inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ puede interpretarse como una respuesta a la
excitación externa $\bm j^{\text{ex}}$. Por lo tanto, es un operador
{\em promediable} y su promedio puede interpretarse como la respuesta
macroscópica a la corriente externa macroscópica,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando el operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon_M}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos extraer esta última invirtiendo la ecuación
\eqref{eq:WM}. Entonces, formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
operador de onda macroscópico.\cite{samuel}

\subsection{Recursión de Haydock}
Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
digamos, de partículas de un material $B$ embebidas en una matriz de
un material $A$. La respuesta dieléctrica {\em microscópica} es en
este caso
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic}
  \epsilon(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        \epsilon_A\,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        \epsilon_B\,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
la cual puede escribirse como
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic1}
  \epsilon(\bm r)=\frac{\epsilon_A}{u}(u-B(\bm r)),
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:u}
  u\equiv\frac{1}{1-\epsilon_B/\epsilon_A}
\end{equation}
se conoce como la {\em variable espectral}, y
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        0,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        1,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
es la {\em función característica}. Notemos que $u$ depende de la
composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
geometría, la cual caracteriza totalmente.

%
% acá creo que sobra la útilma frase o está mal "la cual caracteriza totalmente", la geometría caracteriza,
% la B caracteriza, a qué caracteriza? me ha hecho bolas
\ifignora

\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs1}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bf D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{p}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

Sin embargo es posible definir ${\bf D}$ y ${\bf H}$ para incluir
fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.

Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
$\hat{\epsilon}$, microscópica
\begin{equation}
  {\bf D} = \hat{\epsilon} {\bf E},
  \label{MicroscopicDielectric-Op}
\end{equation}
la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bf D}$ y
${\bf E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
proposito seguimos el procedimiento descrito en
\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
Mochán et al.

Formalmente se definen los operadores
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
    \hat{P}_{p}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{p},
  \end{array}
\end{equation}
los cuales extraen la componente promedio $F_{p}=\hat{P}_{p}F$ y
fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{p}+F_{f}$
arbitraria. Tales operadores son idempotentes
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{Op-Idempotentes}
    \hat{P}^{2}_{p}=\hat{P}_{p}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
  \end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
  \hat{P}_{p}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{p}=0,
\end{equation}
lo cual significa que son operadores de proyección.

Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
una parte fluctuante
\begin{equation}
  {\bf E} =
  \begin{pmatrix}
  {\bf E}_{p} \\
  {\bf E}_{f}
\end{pmatrix}
,
\end{equation}
representado como en la siguiente imagen reescribiendo
\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
$f$,
\begin{equation}
  \label{CamposCompletos}
  \begin{pmatrix}
    {\bf D}_{p} \\
    {\bf D}_{f}
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\epsilon}-{pp} & \hat{\epsilon}-{pf} \\
    \hat{\epsilon}_{fp} & \hat{\epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    {\bf E}_{p} \\
    {\bf E}_{f}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
donde se ha definido
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
  \end{array}
\end{equation}
para cualquier operador.

Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
\eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{p}$
y ${\bf E}_{f}$,
\begin{equation}
  \begin{split}
      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi
        i\omega}{c^{2}}{\bf j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D}
      \\ \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i
        \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bf E}_{p}
  \end{split}
\end{equation}
asumiendo que ${\bf J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bf E}_{f}$ en la
ecuación \eqref{CamposCompletos},
\begin{equation}
  {\bf
    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}_{pp}-(\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bf E}_{p},
  \label{MacroscopicRelation}
\end{equation}
comparando con la ecuación de campos macroscópicos obtenemos que
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fp},
  \label{DielectricFunction}
\end{equation}
la respuesta macroscópica de un sistema está dada por el promedio de
su respuesta microscópica, más una corrección debida al acoplamiento
entre las componentes fluctuante y promedio de los campos, éste
resultado se presume exacto.

Para analizar el resultado de \eqref{DielectricFunction} nos
restringimos a una longitud de escala característica de las
fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se
definen los operadores de proyección longitudinal
\begin{equation}
  \hat{P}^{L} = \hat{\nabla} \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
y transversal
\begin{equation}
  \hat{P}^{T}=-\hat{\nabla}\times \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
tales que extraen las partes irrotacional ${\bf F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bf
  F} $ y solenoidal ${\bf F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bf F}$ de una campo
vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
propiedades
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{T}=\hat{P}^{T}, & \hat{P}^{L}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L},\\
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L}\hat{P}^{T}=0, & \hat{P}^{T}+\hat{P}^{L}=\hat{1},
  \end{array}
\end{equation}
y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.

Al proyectar $\hat{\mathcal{W}}^{-1}=
\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudina y
transversal
\[\hat{\mathcal{W}}^{-1}=\left[
    \begin{array}{cc}
    \mathcal{W}_{LL} &  \mathcal{W}_{LT} \\
    \mathcal{W}_{TL} &  \mathcal{W}_{TT}
    \end{array}
    \right]^{-1}, \] y reescribiendo el termino de operadores nabla
como, $(\nabla \times \nabla \times)_{ff} = \nabla
^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}$, tenemos
\begin{equation}
  \label{MatrizdeProyeccionesdeW}
  \left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff})\right]^{-1} = \left[
  \begin{array}{cc}
    \hat{\epsilon}_{ff}^{LL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}
    \\ \hat{\epsilon}_{ff}^{TL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+
    \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
  \end{array}
  \right]^{-1}.
\end{equation}

La manera en que obtenemos las componentes de la matriz es la
siguiente, definimos una matriz y su inversa

\[ \hat{M} = \left(
\begin{array}{cc}
  \hat{A} &  \hat{B} \\
   \hat{C} &  \hat{D}
\end{array}\right),
\]
\[ \hat{m} =\left(
\begin{array}{cc}
   \hat{a} &  \hat{b} \\
   \hat{c} &  \hat{d}
\end{array}\right) = \hat{M}^{-1},
\]
la cuales deben cumplir con las ecuaciones
\begin{equation}
  \begin{split}
    \hat{A} \hat{a}+ \hat{B} \hat{c} = 1, \\
    \hat{A} \hat{b}+ \hat{B} \hat{d} = 0, \\
    \hat{C} \hat{a}+ \hat{D} \hat{c} = 0, \\
    \hat{C} \hat{b}+ \hat{D} \hat{d} = 1,
  \end{split}
\end{equation}
de las cuales uno despeja
\begin{equation}
  \label{eqsalgebraicas}
  \begin{split}
    \hat{a} = \hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
    \hat{b} = \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}, \\
    \hat{c} = - \hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
    \hat{d} = - \hat{B}^{-1}\hat{A} \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}.
  \end{split}
\end{equation}

Para usar este desarrollo definimos $\hat{M} = \hat{\mathcal{W}}$ por
lo que los elementos respectivos son
\[
\begin{split}
  \hat{A} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LL}, \\
  \hat{B} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}, \\
  \hat{C} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TL}, \\
  \hat{D} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+\frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f},
\end{split}
\]
y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
la longitud de escala de las fluctuaciones, y que
$||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx
l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del elemento
$\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más
explícito lo reescribimos como
\[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
y al sustituir en las ecuaciones \eqref{eqsalgebraicas}, obtenemos
\begin{equation}
  \begin{split}
    &\left[(\hat{\epsilon}_{ff}- \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
      \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}  =
    \left[ \begin{array}{cc}
        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1} & 0 \\ 0 & 0 \\
    \end{array}
      \right] \\ & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
        &
        -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}
        \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
        & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
      \end{array} \right] + ...,
    \end{split}
\end{equation}
en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
termino de la expansión y sustituyéndolo en \eqref{DielectricFunction}
la reescribimos como
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}.
\end{equation}

\fi %ifignora

\section{Implementación}
\section{Resultados}

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
  Electromagnetic Materials and
  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
  to metamaterials and nanophotonics} Constantin Simovski and Sergei
  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
  Electrical Engineering, Aalto University,
  Finland. \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
  {\em Electromagnetic response of systems with spatial
  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán and Rubén
  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32}, 4984 (1985).
\bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
        In Reference Module in Materials Science and Materials
        Engineering, (Elsevier, Amsterdam, 2016)
        ed. by Saleem Hashmi.
	(por invitación).
        ISBN 9780128035818,
        \href{http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}
        {doi:10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}.
\bibitem{LycurgusInvestigation} {\em  An
  investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
  analytical transmission electron-microscopy} Barber DJ, Freestone
IC. Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
\bibitem{Fuchs} {\em Theory of the optical properties of ionic crystal
  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
\bibitem{guilleOE}{\em Efficient homogenization procedure for the calculation of
  optical properties of 3D nanostructured composites},
 W. Luis Mochán, Guillemo P. Ortiz y Bernardo S. Mendoza,
 Optics Express {\bf 18}(21) 22119-22127 (2010).
 \href{https://www.osapublishing.org/oe/fulltext.cfm?uri=oe-18-21-22119&id=206120}
 {doi:10.1364/OE.18.022119}.

\bibitem{samuel}   {\em Macroscopic optical response and photonic
    bands}, José Samuel Pérez-Huerta, Guillermo P. Ortiz, Bernardo
  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}(4),
  043037 (2013).
  \href{https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1367-2630/15/4/043037}
  {doi:10.1088/1367-2630/15/4/043037}.

\end{thebibliography}

\end{document}